Hasta febrero de este año, sólo 43 mil 823 de las más de 2 millones de trabajadoras del hogar habían sido afiliadas al IMSS por parte de sus empleadores bajo la modalidad del plan piloto impulsado por las propias autoridades de esa institución, reveló una investigación del Instituto Belisario Domí­nguez (IBD).
Según el estudio, el Programa Piloto para la Incorporación de las Personas Trabajadoras del Hogar al Régimen Obligatorio del Instituto Mexicano del Seguro Social, iniciado el 1 de abril de 2019, lleva apenas un avance de inscripción de 1.8% de las 2 millones 336 mil 518 trabajadoras del hogar contabilizadas recientemente por el Inegi.
La investigación de la Dirección General de Investigación Estratégica del IBD, titulada Actualidad del trabajo doméstico remunerado en México: La segunda fase del Programa Piloto para la Incorporación de las Personas Trabajadoras del Hogar al Régimen Obligatorio del Instituto Mexicano del Seguro Social, detalla que la primera fase cerró con 27 mil 640 trabajadoras del hogar inscritas, mientras que en el primer mes de operación de la segunda, se registró una baja de poco más de 5% (equivalente a cerca de mil 500 personas), para cerrar con 26 mil 193 afiliaciones al 30 de noviembre de 2020.
Desde entonces, apunta el estudio, el programa ha mantenido un comportamiento similar al registrado durante la primera fase, pues a excepción de febrero de 2021 se ha registrado una tendencia al alza en el número de afiliaciones, superando el umbral de 30 mil y 40 mil en marzo y octubre de 2021, respectivamente, así­ como un máximo histórico mes tras mes desde marzo del año pasado.